Now intersection types are one thing.
-Kruispunttypes zijn één ding.
Used more often, however,
Vaker gebruikt is echter een
is another feature, and that would be type guards,
andere functie, en dat zou typebewaking zijn, een
a feature we actually already used a bit.
functie die we eigenlijk al een beetje gebruikten.
Let's use Combinable here.
Laten we hier Combineerbaar gebruiken.
It's a union type where we either have a string or a number,
Het is een union-type waarbij we ofwel een string ofwel
and type guards help us with union types
een getal hebben, en type guards helpen ons
because whilst it is nice to have the flexibility,
bij union-types, want hoewel het leuk is om de flexibiliteit
often you need to know which exact type
te hebben, moet je vaak tijdens runtime weten
you are getting now at runtime.
welk type je nu precies krijgt.
Let's say here we have our add function
Laten we zeggen dat we hier onze optelfunctie
where I get a number which needs to be of type Combinable,
hebben waarbij ik een getal krijg dat van het type Combineerbaar moet zijn,
so a string or a number,
dus een string of een getal, en daarom
and, therefore, I'll actually name it a here,
noem ik het hier a, en dan heb ik nog een argument dat
and then I got another argument
ook Combineerbaar moet zijn,
which also needs to be Combinable, so a number or a string,
dus een getal of een string, en dan wil ik a plus
and then I want to return a plus b.
b teruggeven.
Now we saw in the past that this does not work.
Nu hebben we in het verleden gezien dat dit niet werkt.
Instead we now need to check if typeof a
In plaats daarvan moeten we nu controleren of bijvoorbeeld
is equal to string, for example,
typeof a gelijk is aan string, of
or typeof b is equal to string,
typeof b gelijk is aan string, en als dat het geval is, geven
and if that is the case,
we a terug.
So we concatenate these two strings;
toString plus b. toString.
otherwise, if don't make it into this if statement,
anders, als het niet in dit if statement komt, geven
we return a plus b like this
we a plus b zo terug, want nu weet de
because now types group knows
typengroep dat a en b hier getallen
a and b have to be numbers here,
moeten zijn, want als ten minste één ervan
because if at least one of them would not be a number,
geen getal zou zijn, zouden we hier in zitten.
Now this here is called a type guard
Nu wordt dit hier een type guard genoemd, omdat
because it allows us to utilize
het ons in staat stelt de flexibiliteit
the flexibility union types gives us
te benutten die union-types ons geven
and still ensure that our code runs correctly at runtime,
en er toch voor te zorgen dat onze code correct draait tijdens runtime,
because often you have functions
want vaak heb je functies die werken
that work with two or three different types,
met twee of drie verschillende types, en daarom
and, therefore, a union type is perfect,
is een union-type perfect, maar wat
but what exactly you do with the values
je dan precies doet met de waarden hangt af van het
then does depend on the type, like here,
type, zoals hier, waar we ofwel samenvoegen
where we either concatenate or we add mathematically.
ofwel mathematisch optellen.
Now this a type guard using typeof.
Nu is dit een typebewaking met behulp van typeof.
You can also write other kinds of type guards.
U kunt ook andere soorten typebeschermers schrijven.
and for that, let me come back to my admin
en daarvoor, laat me terugkomen op
and employee types I got up there,
mijn admin en werknemer types die ik daar
where I got privileges on the admin
heb, waar ik privileges heb op de admin
and startDate on the employee.
en startDate op de werknemer.
Now we have the ElevatedEmployee which combines both.
Nu hebben we de ElevatedEmployee die beide combineert.
Now also create another type here.
Maak nu ook hier een ander type.
That's the UnknownEmployee.
Dat is de Onbekende Werknemer.
This is either just an employee or an admin.
Dit is of een werknemer of een admin.
So we have a union type using my two custom object types.
Dus we hebben een unie-type met mijn twee aangepaste objecttypes.
So unknown employee is either of the two.
Dus onbekende werknemer is een van de twee.
Now we might have a function, printEmployeeInformation,
Nu hebben we misschien een functie, printEmployeeInformation,
where I need to pass in an employee,
waar ik een werknemer moet invoeren,
and that should be of the type unknown employee.
en die moet van het type onbekende werknemer zijn.
Now here, I want to console.log
Nu hier, ik wil troosten. diverse gegevens
various pieces of information about the employee.
over de werknemer vastleggen.
For example, the name from emp.name,
Bijvoorbeeld de naam van emp. naam, wat zonder problemen
which will work without issues
zal werken omdat beide
because both types of employees have a name property.
soorten werknemers een naam-eigenschap hebben.
But then I also want to console.log the privileges
Maar dan wil ik ook troosten. log de privileges door toegang
by accessing emp.privileges,
tot emp. privileges, en hier krijg
and here I already get problems in the autocompletion
ik al problemen in de autocompletie omdat
because TypeScript can't confirm
TypeScript niet kan bevestigen dat dit altijd
that this always exists on the argument,
bestaat op het argument, omdat de UnknownEmployee
because the UnknownEmployee might be a normal employee
een normale werknemer kan zijn die geen privileges eigenschap
which does not have a privileges property.
heeft.
Only the admin has that.
Alleen de administratie heeft dat.
So now we need a type guard here.
Dus nu hebben we hier een type bewaker nodig.
The problem just is with typeof, we'll not win anything.
Het probleem is alleen dat we met typeof niets winnen.
If we check the type of employee,
Als we het type werknemer controleren,
that will just be object at runtime.
zal dat tijdens runtime gewoon object zijn.
That doesn't tell us whether it has
Dat vertelt ons echter niet of het deze
this property or not, though.
eigenschap heeft of niet.
Hence, if I move the code in this if check,
Als ik dus de code in deze if check verplaats,
TypeScript is not happier than before
is TypeScript niet gelukkiger dan voorheen, want
because an object is, well, just an object.
een object is, nou ja, gewoon een object.
Doesn't tell us anything about the properties.
Het zegt ons niets over de eigenschappen.
We can't check if it's of type Employee
We kunnen niet controleren of het van het type Werknemer
because that is not a type JavaScript knows,
is, want dat is geen type dat JavaScript kent, en bedenk
and keep in mind that this check
dat deze controle tijdens runtime
runs at runtime and uses JavaScript,
wordt uitgevoerd en JavaScript gebruikt,
so we can only compare the type typeof gets us
dus we kunnen het typeof alleen vergelijken met de types die
with the types JavaScript knows,
JavaScript kent, en dat zouden
and that would be object, string, number,
object, string, getal en boolean zijn, en ons aangepaste type
and boolean it's on, and our custom type is not part of it.
maakt daar geen deel van uit.
That only exists in TypeScript world,
Dat bestaat alleen in de TypeScript-wereld,
not in the compiled JavaScript world.
niet in de gecompileerde JavaScript-wereld.
So, therefore, this also does not work.
Dus daarom werkt dit ook niet.
Now here, our workaround is to use a different if check.
Hier is onze oplossing het gebruik van een andere if-controle.
We know we want to access privileges,
We weten dat we toegang willen tot
so we could check if employee privileges is a thing.
privileges, dus we kunnen kijken of medewerkers privileges iets is.
The problem just is TypeScript doesn't allow us
Het probleem is alleen dat TypeScript ons helemaal
to access this property at all,
geen toegang geeft tot deze eigenschap, zelfs
not even to check it like this,
niet om het op deze manier te controleren, maar er is een andere
but there is a different way for us to check it.
manier voor ons om het te controleren.
We can use the in keywords that's built into JavaScript.
We kunnen de sleutelwoorden gebruiken die in JavaScript zijn ingebouwd.
We can check if privileges,
We kunnen controleren of privileges,
now written as a string, is in emp.
nu geschreven als een string, in emp staat.
This is JavaScript code that allows to check
Dit is JavaScript code die ons toelaat
if this exists as a property on employee,
te controleren of dit bestaat als een eigenschap van de werknemer,
and if that is the case, TypeScript detects this check here,
en als dat het geval is, detecteert TypeScript deze controle hier, en
and, therefore, allows us to access this property
geeft ons daarom toegang tot deze eigenschap
inside of this if check here.
binnen deze if controle hier.
And we can repeat that for the startDate,
En we kunnen dat herhalen voor de startDate,
and, therefore, check if startDate is a property here,
en dus controleren of startDate hier een eigenschap
and we can, therefore, also output this
is, en we kunnen dit dus ook uitvoeren in deze if
in this if check.
check.
So now with that, if we call printEmployeeInformation,
Dus als we nu daarmee printEmployeeInformation aanroepen, en we geven die
and we pass in that one employee we created, e1,
ene werknemer door die we gemaakt hebben, e1, zul je zien
you'll see that this compiled without errors and, indeed,
dat dit zonder fouten gecompileerd is en, inderdaad,
outputs the privileges and, well,
de privileges uitvoert en, nou ja, ook
also here the data should just also say
hier moeten de gegevens gewoon ook Startdatum zeggen,
Start Date here, of course.
natuurlijk.
But with that, it gives us the output we would expect.
Maar daarmee geeft het ons de output die we zouden verwachten.
And on the other end, if we pass in an employee
En aan de andere kant, als we een werknemer invoeren
which does not have all these fields,
die niet al deze velden heeft, bijvoorbeeld,
for example, if we create one on the fly
als we er een on the fly creëren die alleen
which only has a startDate but no privileges,
een startdatum heeft maar geen privileges, dan is er al het
then there's all the works and compiled without errors,
werk en gecompileerd zonder fouten, en we drukken
and we simply don't print anything about the privileges
gewoon niets af over de privileges vanwege deze if-controle
because of this if check we have in there.
die we erin hebben.
When working with classes,
Wanneer u met klassen werkt, kunt
you can also use another type of type guard,
u ook een ander type van typebescherming gebruiken,
and that would be the instanceof type guard.
namelijk de instanceof typebescherming.
Let's say down there we have a class, Car,
Laten we zeggen dat we een klasse hebben, Auto, en die heeft een
and that has a drive method
drive methode waar het gewoon
where it just say console.log Driving,
console zegt. log Driving, en we
and we have another class, Truck,
hebben een andere klasse, Truck, die ook een
which also has a drive method,
drive method heeft, of misschien zeg je
or maybe you say Driving a truck,
Driving a truck, maar we moeten wel
but we do have to say method name.
method name zeggen.
And where we also have a loadCargo method,
En waar we ook een loadCargo methode hebben, waar
where we have an amount, which is a number,
we een bedrag hebben, wat een getal
and then here I'm just having some dummy code
is, en dan heb ik hier gewoon wat
where I say, "Loading cargo plus amount."
dummy code waar ik zeg, "Vracht laden plus bedrag. Zoiets, oeps, bedrag, zoiets.
Something like that, oops, amount, something like that.
Dus nu hebben we twee klassen, die natuurlijk enige overeenkomst
So now we have two classes,
hebben, de aandrijfmethode,
which, of course, have some similarity, the drive method,
maar ook een verschil.
but also have a difference.
Ook hier kunnen we een unie-type
Now, again, we can create a union type here, Vehicle,
maken, Voertuig, dat ofwel een Auto ofwel een Vrachtwagen is,
which is either a Car or a Truck, and now, let's say,
en nu, laten we zeggen, we maken een nieuw voertuig, v1, dat een nieuwe
we create a new vehicle, v1, which is a new Car,
Auto is, en een ander, v2, dat een nieuwe Vrachtwagen is.
and another one, v2, which is a new Truck.
Nu heb ik een functie, useVehicle, die verwacht een
Now I have a function, useVehicle,
voertuig te krijgen, dat van het type
which just expects to get a vehicle,
voertuig moet zijn, dus van
which should be of type vehicle,
dit unie-type.
so which should be of this union type.
Dus hier krijgen we een voertuig, en nu, laten we zeggen,
So here we get a vehicle, and now, let's say,
is ons doel hier om alles te doen wat we met
our goal here is to to do everything we can do
voertuigen kunnen doen: rijden en vracht laden.
with vehicles: drive and loadCargo.
Dus, natuurlijk, kunnen we voertuig bellen. rijden omdat dat altijd bestaat, maar voor het
So, of course, we can call vehicle.drive
voertuig. loadCargo, we hebben een
because that always exists, but for vehicle.loadCargo,
probleem omdat alleen een vrachtwagen dat heeft.
we have a problem because only a truck has that.
Een auto heeft dat niet, dus dit werkt niet.
A car doesn't have it, so this won't work.
Nu kunnen we natuurlijk weer controleren of loadCargo in het voertuig
Now we can, of course, again, check if loadCargo
zit, en als dat het geval is, kunnen we het gebruiken.
is in vehicle, and if that is the case, we can use it.
Tenminste als ik die typfout hier maak.
At least if I fix that typo here.
Dus dat slaan we nu op en dan roepen we useVehicle
So we now save that and we then call useVehicle
aan en geven we v1 door, en dan roepen we het weer aan met v2,
and pass in v1, and then we call it again with v2,
en dat sla ik allemaal op, het compileert, en het werkt.
and I save all of that, it compiles, and it works.
Dat is één manier om het te doen.
Now that is one way of doing it.
Een alternatieve manier, die
An alternative way, which might be a bit more elegant
misschien wat eleganter is omdat het ook het risico wegneemt
because it also eliminates the risk
dat je deze eigenschapstring hier
of you mistyping in this property string here,
verkeerd intypt, is dat je instanceof gebruikt.
is that you use instanceof.
We kunnen controleren of voertuig een instantie van Vrachtwagen is.
We can check if vehicle is an instanceof Truck.
Als dat het geval is, weten we dat het een loadCargo methode zal hebben.
If that's the case, we know it will have a loadCargo method.
Een instanceof is een normale operator ingebouwd
An instanceof is a normal operator
in vanilla JavaScript, dus dit is geen
built into vanilla JavaScript,
TypeScript-code.
so this is no TypeScript code.
Net als typeof maakt dit deel uit van
Just like typeof, this is part of JavaScript
JavaScript en wordt het uitgevoerd tijdens runtime.
and it executes at runtime.
JavaScript kent het type Truck niet,
JavaScript doesn't know the Truck type,
maar wel constructorfuncties, en klassen worden
but it knows constructor functions,
uiteindelijk gewoon vertaald naar constructorfuncties,
and classes in the end are just translated
en TypeScript kan dan achterhalen of er
to constructor functions,
een voertuig is gemaakt op basis van
and TypeScript is then able to find out if vehicle
de Truck constructorfunctie.
was created based on the Truck constructor function.
Dus omdat klassen zijn gecompileerd tot iets wat JavaScript
So since classes are compiled
begrijpt, constructorfuncties,
to something JavaScript understands, constructor functions,
kan het die gebruiken.
it is able to use that.
Als we hier een interface zouden gebruiken
If we would be using a interface here instead of a class,
in plaats van een klasse, en daarom zouden we natuurlijk de implementatie
and, therefore, of course,
hier niet kunnen hebben,
we couldn't have the implementation in here,
maar dat doen we als we een object maken
but we'll do that when we create a object
met de object letterlijke notatie, dan zouden we
with the object literal notation,
instanceof niet kunnen gebruiken omdat interfaces,
then we could not use instanceof because interfaces,
zoals je geleerd hebt, niet gecompileerd worden naar JavaScript code, en daarom
as you learned, are not compiled to any JavaScript code,
kunnen we ze niet gebruiken tijdens runtime.
and, therefore, we can't use them at runtime.
Voor klassen kunnen we dat doen omdat JavaScript klassen
For classes we can do that because JavaScript
en constructorfuncties ondersteunt, en met instanceof
supports classes and constructor functions,
kun je dan uitzoeken of een of ander object
and with instanceof, you can then find out
gebaseerd is op die klasse.
if some object is based on that class.
Als we dat weten, dan hebben we een loadCargo functie.
If we know if it is, then we'll have a loadCargo function.
Dus dit zijn type bewakers.
So these are type guards.
Uiteindelijk is type guards
In the end, type guards is just a term
gewoon een term die het idee of de aanpak
that describes the idea or approach
beschrijft van het controleren of een bepaalde eigenschap
of checking if a certain property
of methode bestaat voordat je die probeert te gebruiken,
or method exists before you try to use it,
of dat je iets met het type kunt doen voordat je het probeert
or if you can do something with the type
te gebruiken.
before you try to use it.
Voor objecten kun je dat doen
For objects, that can be done with instanceof or with in,
met instanceof of met in, voor andere types kun je typeof gebruiken, en daarom
for other types, you can use typeof,
heb je nu alle flexibiliteit om de flexibiliteit die union
and, therefore, you now have all the flexibility
types je geven te gebruiken en toch code
to use the flexibility union types give you
te schrijven die dan het ene of het andere doet
and still write code that then does one thing or the other
op basis van het exacte type dat je op runtime krijgt.